APACHE
Apache è un web server in grado di gestire le richieste ai siti web che gestisce. È possibile trovare la cartella di configurazioni
di pacahe al percoso /etc/apache2/ ma è comunque consigliato utilizzare questa pagina per la modifica delle stesse.
In caso invece si voglia gestire manualmente le configurazioni è possibile farlo dalla pagina "system parameters" che mette
a disposizione un editor di testo per i file di apache.





SYSTEM PARAMETERS
Questa pagina racchiude le funzioni per la visualizzazione e la modifica di tutti i parametri base del sistema. Da qui potrai quindi ad
esempio visualizzare e modifare l'hostname della macchina. Attento a quando esegui operazioni su questi dati in quanto operazioni sensibili
che possono alterare profondamente il comportamento del sistema e in alcuni casi infausti compromettere il corretto avvio dello stesso.
In ogni caso per ogni operazione di modifica verrà salvato un log contenente le operazioni effettuate e che può aiutarti a rimettere il sistema
in piedi in caso qualcosa vada storto. Puoi consultare questi log dalla pagina "log" di nomodo.


hostname
È il nome della macchina su cui nomodo è in esecuzione. Sui sistemi server e HPC solitamente il nome macchina corrisponde al nome
DNS che risolve verso la macchina stessa. Da qui puoi cambiarlo in un nome a tuo piacimento.

/etc/hosts
Contiene le tuple nome-indirizz IP sulla quale il sistema fa affidaento diretto senza passare per la risoluzione dei nomi tramite DNS.
Ad esempio se l'indirizzo del sito archlinux.org è 138.201.81.199 inserendo in questo file "archlinux.org 10.10.10.223" il nome host 
archlinux.org sarà associato a quest'indirizzo e non a quello originale.

/etc/apache2/apache2.conf
È il file principale di configurazioni di apache. Solitamente non è necessario modificare manualmente questo file ma in ogni caso
bisogna prestare molta attenzione in quanto un file delicato. Fare riferimento ai log di nomodo in caso qualcosa non vada come sperato.

vhosts
I vhosts di apache sono i siti che questo è in grado di gestire. Modificando ad esempio il file vhost di un sito andrai a modificare il modo
in cui apache gestisce il sito stesso quando gli viene fatta una richiesta.

mods
I mods sono moduli aggiunti al core di apache che possono ampliarlo in vari modi. Per usi normali non avrai mai bisogno di modificare manualmente
un modulo.

confs
File di configurazione di apache per allterarne il comportamento standard. Per usi normali non avrai mai bisogno di modificare manualmente
un conf.

/etc/profile
È un file scritto in bash che va ad impostare l'ambiente di un utente, ad esempio assegnando variabili di ambiente, definendo funzioni,
cambiando l'aspetto del riga di comando ecc. NON È MAI CONSIGLIATO modificare direttamente questo file in quanto nelle versioni più recenti
dei sistemi Linux-based l'ampliamento delle funzionalità di questo file avviene attraverso l'aggiunta di file in bash nella cartella /etc/profile.d/.

/etc/motd
motd sta per "message of the day" e serve ad impostare un messaggio che verrà stampato sul terminale di ogni utente che si connette al sistema
al momento del login. Essendo un file testuale ha un uso piuttosto limitato. Per gli utenti più esperti viene quindi consigliato di utilizzare
gli script della cartella /etc/update.motd.d/.

/etc/update.motd.d/
Contiene vari script di bash letti in ordine lessicale la cui esecuzione avviene quando un utente effettua il login sul terminale, e che generano
un messaggio per l'utente stesso.

/etc/network/interfaces
È il file principale per impostare i parametri delle interfacce di rete, ossia IP, netmask ecc... Di norma è consigliato scrivere dei file appositi
per ogni interfaccia di rete ed inserirli nella cartella /etc/network/interfaces.d/ anche se purtroppo al giorno d'oggi ancora si commette
l'errore di modificare direttamente il file principale.

/etc/network/interfaces.d/
Contiene i file per il settaggio delle impostazioni di rete delle interfacce e vengono letti dopo il file principale che è /etc/network/interfaces.

/etc/crontab
È il file principale dei crontab. NON È MAI CONSIGLIATO modifiare direttamente questo file, usare invece la pagina "Schedulazione processi" di nomodo.

crontabs utenti
sono n file, uno per ogni utente che l'ha richiesto attraverso il comando "crontab -e" la cui unica differenza rispetto alla sintassi di cron
è quella di non dover specificare l'utente con cui verrà lanciato il processo in quanto ogni file è associato ad un utente per il conto della quale
i job vengono eseguiti.




SYSTEMFILE
Questa sezione consente la ricerca, modifica, copia e rimozione di file dal sistema. Per iniziare inserire il nome del file su cui si vuole operare
all'interno della casella di ricerca. Si ricorda che le operazioni sensibili eseguite sui file lasciano un log per tenere traccia dell'operazione
in caso qualcosa vada storto e si voglia revertire l'operazione.




LOGS
Da questa pagina è possibile accedere a tutti i log che contengono le informazioni sulle operazioni sensibili, per tentare un ripristino in caso
di comportamento inaspettato da parte del sistema. Si ricorda quindi che per ogni operazione sensibile esguita sul sistema (ad esempio la modifica
di un file) vengono memorizzati nel database mongo dei mongolog, ossia stringhe che identificano le informazioni sull'operazione eseguita.
Ad esempio alla modifica e salvataggio di un file vengiono memorizzate nel mongolog le differenze tra il file originale e quello modificato.
Puoi utilizzare i filtri di ricerca per la ricerca selettiva tra i risultati.




USER
Da questa pagina è possibile gestire ogni aspetto degli utenti del sistema, quali creazione, cambio password ecc...

#TODO: Completare




NETWORK
Da questa pagina è possibile gestire diversi aspetti di quella che è la rete del sistema, quali aggiunta interfacce, cambio IP ecc...




APPS
__Prendere la descrizione da Lucia__

casella ricerca
Da questa casella è possibile ricercare le applicazioni rese disponibili dai repository installati nel sistema ed eventualmente installarle.
Notare però che la lista restituita include sia applicazioni installate sia applicazioni non installate, per vederne quindi lo stato
basta cliccare sul nome della stessa. Apparirà un "SI" vicino alla stringa "Installed" se l'applicativo è presente nel sistema,
un "NO" altrimenti.

tabella applicazioni installate
La tabella contiene la lista delle applicazioni installate nel sistema. Cliccare sul nome di questa per avere più applicazioni sulla stessa.
